
Introdução ao Pipeline
======================

    Conforme mencionado anteriormente, Jenkins Pipeline é um conjunto de plug-ins que oferece suporte à implementação e integração de pipeline de entrega contínua ao Jenkins. O Pipeline fornece um conjunto extensível de ferramentas para modelar pipelines de entrega simples a complexos "como código" por meio do Pipeline DSL.

    Esta seção descreve como começar a criar seu projeto Pipeline no Jenkins e apresenta as várias maneiras como um arquivo jenkins pode ser criado e armazenado.

Pré requisitos
==============

    Para usar o Jenkins Pipeline, você precisará

        Jenkins 2.x ou posterior (versões anteriores a 1.642.3 podem funcionar, mas não são recomendadas)

        Plug-in do pipeline que é instalado como parte dos "plug-ins sugeridos" (especificados ao executar o assistente de configuração pós-instalação após instalar o Jenkins).

Criando um Pipeline
===================

    Tanto declarativa quanto com script são DSLs para descrever partes do pipeline de entrega de software. O Pipeline com script é escrito em uma forma limitada de sintaxe Groovy.

    Os componentes relevantes da sintaxe do Groovy serão introduzidos conforme necessário ao longo desta documentação, portanto, embora um entendimento do Groovy seja útil, não é necessário trabalhar com o Pipeline.

    Um pipeline pode ser criado de uma das seguintes maneiras:

        - Por meio do Blue Ocean - depois de configurar um projeto de Pipeline no Blue Ocean, a UI do Blue Ocean o ajuda a escrever o arquivo jenkins do seu Pipeline e confirmá-lo no controle de versão.

        - Por meio da IU clássica - você pode inserir um Pipeline básico diretamente no Jenkins por meio da IU clássica.

        - No SCM - você pode escrever um arquivo jenkins manualmente, que pode enviar para o repositório de controle de código-fonte do seu projeto.

    A sintaxe para definir um Pipeline com qualquer abordagem é a mesma, mas embora o Jenkins ofereça suporte à entrada de Pipeline diretamente na IU clássica, geralmente é considerada a prática recomendada definir o Pipeline em um arquivo jenkins que o Jenkins carregará diretamente do controle de origem.


Pela Blue Ocean
================

    Se você é novo no Jenkins Pipeline, a IU do Blue Ocean ajuda a configurar seu projeto Pipeline, cria e grava automaticamente seu Pipeline (ou seja, o arquivo jenkins) para você por meio do editor gráfico de Pipeline.

    Como parte da configuração do seu projeto Pipeline no Blue Ocean, o Jenkins configura uma conexão segura e devidamente autenticada com o repositório de controle de versão do projeto. Portanto, todas as alterações feitas no jenkinsfile por meio do editor Pipeline do Blue Ocean são salvas automaticamente e confirmadas no controle de versão.

    Fonte: https://www.jenkins.io/doc/book/pipeline/getting-started/